Translator: Mariam Hovhannisian
Reviewer: Kristine Sargsyan
Սա ընթացիկ աշխատանք է,
որը հիմնված է երկու տարի առաջ TED-ի ընթացքում արված
որոշ մեկնաբանությունների վրա`
ուղղված պատվաստանյութի պահպանման անհրաժեշտությանը:
(Երաժշտություն)
[ Այս մոլորակում ]
[ 1.6 միլիարդ մարդ ]
[ էլեկտրաէներգիայից օգտվելու հնարավորություն չունի ]
[ հետևաբար նաև սառնարաններից ]
[ և ոչ էլ պահեստավորված վառելիքից ]
[ սա խնդիր է. ]
[ այն ազդում է ]
[ հիվանդությունների տարածման, ]
[ սննդամթերքի և դեղորայքի պահպանման ]
[ և կյանքի որակի վրա ]
[ ուստի ահա և լուծումը` մատչելի սառնարաններ, որոնք գործում են առանց էլէկտրաէներգիայի. ]
[ պրոպանով, գազով, նավթով կամ վառելանյութով ]
[ մի քիչ ջերմադինամիկա կիրառելու ]
[ և «Ընդհատուն կլանող սառնարանի» պատմության ժամանակն է ]
Այսպիսով, 29 տարի առաջ ես ունեի թերմոդինամիկայի ուսուցիչ,
որը խոսում էր կլանման և սառեցման մասին:
Եվ ահա, դրանցից մեկը մտավ գլուխս:
Դա շատ նման էր Ստիրլինգի շարժիչին.
դա չտեսնված էր, բայց չգիտեիր` ինչ անել դրա հետ:
Եվ Ֆերդինանտ Քարին 1858 թվականին ստեղծեց դա,
բայց նա իրականում ոչինչ չկարողացավ դրանից պատրաստել
այդ ժամանակաշրջանում առկա գործիքների պատճառով:
Խենթ կանադացի Փաուել Քրոզլին
1928 թվականին «Սառցե գունդ» կոչվածը վերածեց եկամտի աղբյուրի,
և դա իսկապես վատ գաղափար չէր,
ու ես կմեկնաբանեմ, թե ինչու դա չաշխատեց,
բայց ահա, թե ինչպես այն պետք է աշխատի:
Կան երկու ոլորտներ, որոնք առանձնացված են հեռավորությամբ:
Մեկում կա գործող հեղուկ` ջրի և ամոնիակի խարնուրդ,
իսկ մյուս ոլորտը նախատեսված է կոնդենսացման համար:
Մի կողմը` գործող կողմը, տաքացնելիս
ամոնիակը ցնդում է
և կրկին կոնդենսանում է մյուս կողմում:
Բավական է, որ այն սառչի սենյակային ջերմաստիճանում,
և հետո, երբ ամոնիակը կրկին ցնդում է ու ձուլվում ջրի հետ`
մյուս կողմում,
այն առաջացնում է հզոր սառեցում:
Ուստի, դա հիասքանչ միտք էր, որը բոլորովին չաշխատեց. այն պայթում էր:
Քանի որ ամոնիակն օգտագործելիս հսկայական բարձր ճնշում էր գոյանում
սխալ տաքացման դեպքում:
Ճնշումը գերազանցում էր 400 ֆ/մ: Ամոնյակը թունավոր էր, և այն ցողվում էր ամենուր:
Բայց դա հետաքրքիր միտք էր:
Ուստի 2006 թվականին նշանակալին այն էր,
որ իսկապես կարելի էր հսկայական համակարգչային աշխատանք անել:
Այսպիսով, մենք ներգրավվեցին Ստենֆորդի ջերմադինամիկայի
ողջ ամբիոնը:
Մեծ քանակությամբ համակարգչային աշխատանք հիդրոդինամիկայի համար:
Մենք ապացուցեցինք, որ ամոնյակի միջոցով սառեցման աղյուսակների մեծամասնությունը սխալ է:
Մենք գտանք որոշ ոչ թունավոր սառեցնող միջոցներ,
որոնք աշխատում էին ցածր ճնշման ներքո:
Ներգրավվեցինք անձնակազմ Մեծ Բրիտանիայից.
այնտեղ շատ են լավ մասնագետները,
ինչպես պարզվեց,
մենք պատրաստեցինք փորձնական սարքավորումը և ապացուցեցինք, որ իրականում
մենք կարող ենք սարքել ոչ թունավոր սառնարան, որն աշխատում է ցածր ճնշման ներքո:
Այն աշխատում է հետևյալ կերպ.
դուք ընտրում եք կրակի ռեժիմը:
Շատերն են կրակի վրա պատրաստում,
լինի դա ուղտի թրիքով թե փայտով:
Այն տաքանում է մոտավորապես 30 րոպեի ընթացքում և սառչում` մեկ ժամում:
Դնում եք այն անոթի մեջ,
և այն կսառեցնի 24 ժամվա ընթացքում:
Այն այսպիսի տեսք ունի: Սա հինգերորդ նախատիպն է: Այն լիովին ավարտված չէ:
Կշռում է մոտավորապես ութ ֆունտ, և ահա, թե ինչպես է աշխատում:
Դուք այն տեղադրում եք 15-լիտրանոց տարայի մեջ` մոտավորապես երեք գալոն,
և այն կսառեցնի տարան անգամ սառցակալելու աստիճանի`
երեք աստիճան Ցելսիուս 0-ից բարձր,
քսանչորս ժամվա ընթացքում, մինչդեռ շրջակա օդի ջերմաստիճանը կարող է հասնել 30 աստիճան Ցելսիուսի: Այն իսկապես մատչելի է:
Մենք կարծում ենք, որ կարող ենք այն արտադրել մեծ քանակությամբ մոտավորապես 25 դոլար արժողությամբ,
փոքր քանակությամբ` մոտավորապես 40 դոլար արժողությամբ:
Եվ մենք գտնում ենք, որ կարող ենք դարձնել սառնարանը
մի բան, որը կարող է ունենալ յուրաքանչյուրը:
Շնորհակալություն:
(Ծափահարություններ)